La Isla del Tesoro de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Parte tercera.
Mi aventura de tierra.
Capítulo décimo tercero.
Cómo empezó la aventura.
Cuando subí sobre cubierta á la mañana siguiente,
el aspecto de la isla había cambiado en
gran manera.
Aun cuando la brisa de la víspera había
cesado ya, el camino hecho durante la noche
era muy considerable,
y á la sazón nos encontrábamos detenidos como
á una media milla al sudeste de la
costa baja oriental. Oriental. Bosques de un color
pardo cubrían una gran parte de la superficie
de aquella tierra.
Sin embargo, ese tinte se interrumpía aquí y
acuyá por las listas amarillentas de la arena
en los terrenos más bajos, y por algunos
árboles más elevados de la familia de los
pinos que se alzaban sobre las copas de
los otros,
algunos de ellos aislados y dispersos,
otros reunidos,
pero el aspecto y el colorido general de
la isla era triste y uniforme.
Los cerros se alzaban libremente por encima de
la vegetación
en espirales de desnudas rocas.
Todos eran de extraña configuración,
y el del Vigía, que sobrepasaba
en 300 ó 400 pies á la eminencia
próxima á él en elevación,
era probablemente el de aspecto más raro,
alzándose
casi derecho por todos lados y apareciendo después
cortado repentinamente
en la cima,
como si fuese un pedestal listo para recibir
una estatua.
La española
vaciaba á torrente sus imbornales
en la agitada superficie de un mar de
leva.
Los botalones
chocaban con los motones,
el timón
golpeaba de un lado y otro,
y todo el navío rechinaba y parecía que
gemía y temblaba
como una gran fábrica en operación.
Yo me veía obligado á asirme á los
brandales de los pasteleros
con todas mis fuerzas, y sentía que el
mundo entero daba vueltas
vertiginosamente
en torno de mi cabeza,
porque, aun cuando yo era ya un marino
bastante bueno, cuando el buque iba en marcha,
aquella movible inmovilidad,
permítaseme
la frase,
aquel meneo desesperante
sin salir de un punto y aquel verme
rodado de aquí para allá como una botella
suelta,
fueron cosas
que jamás afronté sin sentirme desfallecido,
sobre todo en la mañana y cuando el
estómago estaba completamente
vacío.
Quizás fué por esto,
tal vez fué por el aspecto de la
isla, con sus cenicientos y melancólicos
bosques,
con sus salvajes espirales de rocas y con
su marejada que podíamos ver y oír quebrándose
tronante y espumosa en la escarpada costa.
El hecho es que, aunque el sol brillaba
claro y ardiente,
y los pájaros costaneros
pescaban y gritaban anecremente en torno nuestro, y
aun cuando era de creerse que después de
tantos días de no ver más que agua
y cielo,
todos deberían sentirse contentos de saltar á tierra,
mi valor y mi sangre toda, como dice
el adagio,
se habían bajado á los talones,
y desde el primer instante en que mis
ojos la veían,
aquella esperada isla del tesoro
me inspiraba el más profundo y cordial aborrecimiento.
Tuvimos que afrontar aquella mañana de todas maneras
un trabajo ímprobo y pesado.
No había la menor traza de viento, y
hubo necesidad en consecuencia
de echar los botes al agua y ponerlos
al remo para remolcar la goleta en una
extensión de 3 ó 4 millas
rodeando la isla hasta penetrar por el estrecho
paso
que nos condujo á la rada ó abrigo
que se abre tras de el islote del
esqueleto.
Yo me ofrecí espontáneamente
para 1 de los botes, en el cual,
como es de suponerse,
nada tenía que hacer. El calor era sofocante
y los hombres al remo gruñían abiertamente á
causa de su tarea.
Anderson
tenía el mando del bote en que yo
iba, y en lugar de conservar á su
tripulación en orden, gruñía él mismo, tan alto
y tan groseramente como el que más. Pero
no hay cuidado,
dijo con una blasfemia.
Al fin, esto no es para siempre.
Parecióme éste un malísimo signo, porque lo cierto
es que hasta aquel día nuestros hombres habían
desempeñado sus tareas voluntaria y vigorosamente,
pero la sola vista de la isla había
ya bastado para relajar las cuerdas de la
disciplina.
Durante toda esta travesía,
Silver
se estuvo junto al timonel y él dirigió
en realidad el Buque.
Él conocía el paso como la palma de
su mano, y así es que aun cuando
el hombre que estaba maniobrando á las cadenas
encontró por todas partes más agua de la
que marcaban los sondajes del mapa, John no
vaciló ni un momento.
Hay siempre
un grande arrastre con el reflejo,
dijo él, y este paso
ha sido, puede decirse,
ahondado
como con un azadón.
Llegamos, por fin, al punto preciso marcado en
el mapa como
ancladero,
como á un tercio de milla de las
costas de la isla principal por un lado
y del islote del esqueleto por el otro.
El fondo era arena pura.
Cuando nuestra ancla se sumergió en el agua,
se levantó una verdadera nube de aves acuáticas
revoloteando
y chillando sobre nuestras cabezas,
lo mismo que sobre los árboles.
Pero un minuto después habían vuelto á sus
nidos y todo había quedado de nuevo en
el más completo silencio.
Nuestro fondeadero estaba enteramente rodeado de tierra,
sepultado en medio de bosques por todos lados,
cuyos árboles
bajaban hasta la marca más alta de la
pleamar.
Las playas
eran casi enteramente llanas,
y allá, en una especie de anfiteatro
distante,
se divisaban las cimas de las montañas,
una aquí, otra más allá.
2 riachuelos,
ó más bien 2 pantanos,
desaguaban en aquel que muy bien pudiéramos llamar
estanque.
En cuanto al follaje en torno de aquella
parte de la playa,
presentaba yo no sé qué especie de ponzoñoso
brillo.
Desde á bordo no alcanzábamos á ver nada
de la casa ó estacada que había allí,
porque estaban demasiado ocultas entre la espesura de
los árboles, y á no haber sido por
la carta que nos acompañaba,
hubiéramos podido creer muy bien que éramos nosotros
los primeros que arrojábamos el ancla en aquel
sitio desde que la isla brotó del fondo
de las aguas.
No soplaba ni la más pequeña ráfaga de
viento, ni se oía más sonido que el
de la resaca tronando á media milla de
distancia sobre las playas,
contra las abruptas peñas de las costas.
Sentíase
un olor peculiar y desagradable
en donde estábamos anclados,
olor como de hojas y troncos de árboles
en putrefacción.
Yo pude observar que el Doctor absorbía
aire y hacía muecas con la nariz como
las que puede hacer 1 cuando está probando
un manjar ingrato.
Yo no respondo de que aquí haya ó
no tesoros,
dijo,
pero en cuanto á fiebres
ha puesto mi peluca á que este es
un semillero de ellas.
Entre tanto, si la conducta de los marineros
era alarmante en el bote,
se hizo ya realmente amenazadora
cuando volvieron á bordo de la goleta.
Estábanse agrupados sobre cubierta
y refunfuñando
en medio de su conversación.
La orden más insignificante
era recibida con miradas torvas
y murmuraciones
entre dientes, y no se la obedecía
sino con verdadera negligencia.
Es posible que aun los no contaminados
en el motín se hubiesen ya contagiado con
la relajación de la disciplina,
porque lo cierto es que no había á
bordo hombre alguno á propósito para corregir á
otros.
La rebelión,
esto era palpable,
estaba ya suspensa sobre nuestras cabezas
como una tempestad próxima á desencadenarse.
Y no sólo los pasajeros de cámara éramos
los que comprendíamos el peligro.
John Silver
trabajaba infatigablemente
yendo de grupo en grupo, distribuyendo consejos á
todos,
y siendo un modelo verdadero
con su ejemplo de sumisión y dulzura.
Nada podía igualarse en aquellos momentos
á su comedimiento y cortesía.
Era
una perenne sonrisa
la que había en sus labios para todos
y cada 1 de nosotros.
Si se le mandaba algo,
al punto saltaba sobre su muleta, clamando con
el tono más complaciente del mundo, corriendo,
corriendo,
señor.
Y cuando no había nada especial que hacer,
él cantaba una canción tras de otra como
si se tratara de ocultar con ellas el
descontento de los demás.
De todos los detalles sombríos
de aquella tenebrosa
tarde,
esa notoria ansiedad de John Silver se me
figuraba el peor de todos.
Celebramos consejo otra vez en el gabinete de
popa.
Señores,
dijo el Capitán, si aventuro la más insignificante
orden,
la tripulación
entera se nos viene á las barbas.
Aquí tienen Vds. Lo que pasa.
Se me da una respuesta
áspera, ¿no es esto?
Pues bien,
si replico en un tono más alto,
las cuchillas
saldrían luego á relucir á mandobles.
Si no hago esto, si me callo,
Silver notará al punto que hay algo por
debajo de nuestro silencio,
y entonces
queda todo el juego descubierto.
Ahora bien,
no hay más que un hombre en quien
podamos fiar en la situación actual.
¿Y quién es él? Preguntó el Caballero.
Silver,
replicó el Capitán. Él está tan impaciente como
Vds. Y como yo mismo de sofocar las
cosas.
Lo que hay es un disgusto.
Pronto él les hablará á sus hombres para
calmarlos
si se le presenta la ocasión.
Lo que yo propongo,
en consecuencia,
es darle la oportunidad que busca.
Vamos dejándolos que pasen una tarde en tierra.
Si todos se van, está bien, nosotros pelearemos
encastillados
en nuestro barco.
Si ninguno quiere bajar, entonces
nos mantenemos en nuestra cámara de popa y
Dios ayude la buena causa.
Si algunos van, acuérdense
Vds. De lo que les digo. Silver
los volverá á bordo más mansos que unos
corderos.
Así se acordó.
Al mismo tiempo se proveyó á todos los
hombres de confianza de pistolas cargadas.
Hunter,
Joyce y Redruth fueron puestos en autos de
lo que pasaba,
y por fortuna recibieron la confidencia
con menos sorpresa y más valor del que
nos habíamos figurado,
con lo cual el Capitán fuese sobre cubierta
y arengó a la tripulación.
Muchachos,
les dijo, hemos tenido un día sofocante
y todos estamos cansados
y sin alientos de nada.
Yo creo, sin embargo, que un paseo por
la playa no le hará mal á ninguno.
Los botes están todavía á flote.
Pueden Vds. Tomar los esquifes,
y todos los que gusten ir á tierra
por el resto de la tarde.
Yo tendré cuidado de disparar un cañonazo
media hora antes de la puesta del sol.
Yo me supongo que aquellos malvados
han de haberse figurado que todo era desembarcar
y caer sin más ni más sobre el
tesoro,
porque en un instante
todos ellos
echaron instantáneamente
el mal humor á paseo y prorrumpieron
en un aplauso y en un hurra espontáneo.
Tan estruendoso,
que despertó á los ecos dormidos de una
de las montañas distantes y produjo un nuevo
levantamiento de aves que revolotearon
y chillaron otra vez en número infinito en
torno nuestro.
El Capitán era demasiado vivo para saber lo
que convenía en aquellos críticos momentos,
así es que, sin aguardar respuesta alguna,
se eclipsó como por encanto,
dejando á Silver el cuidado de arreglar la
partida, en lo cual creo que obró perfectísimamente.
Si se hubiera quedado un momento más sobre
cubierta,
le hubiera sido imposible prolongar por más tiempo
su pretendida ignorancia de lo que sucedía.
Esto era ya claro como la luz meridiana.
Silver
era el Capitán,
y disponía de una imponente tripulación de rebeldes.
Los hombres aún no corrompidos,
y pronto iba yo á ver la prueba
de que los había á bordo,
deben haber sido unos hombres de muy poco
talento,
ó por lo menos, supongo que la verdad
era que todos estaban disgustados
por el ejemplo de los cabecillas,
solo que unos lo estaban más que otros,
y que algunos de ellos, siendo en el
fondo buenos sujetos,
no podían ser ni convencidos
ni arrastrados
á ir más allá que el simple disgusto.
Una cosa es sentirse con lasitud y mal
humor, y otra muy diferente
el pensar en apoderarse de un navío
asesinando á un buen número de personas inocentes.
Por fin la partida quedó organizada.
6 de ellos se quedaron á bordo y
los 13 restantes,
incluyendo á Silver, comenzaron á embarcarse.
Fué entonces
cuando se me ocurrió la primera de las
insensatas
ideas que contribuyeron
á salvar nuestras vidas.
Si Silver dejaba á 6 de sus hombres,
era claro que nuestro grupo no podía montarse
en la goleta, en pie de guerra, como
en una fortaleza,
Y no siendo los de la dicha reserva
más que 6,
era también indudable que el bando de Popa
no necesitaba por el momento de ninguna ayuda.
Ocurrióseme,
pues,
instantáneamente
herir á tierra.
En un abrir y cerrar de ojos me
deslicé sobre la balaustra, y dejándome correr por
una de las escotas de proa, caí dentro
de 1 de los botes en el instante
mismo en que se ponía en movimiento.
Ninguno notó mi presencia, solo el remero de
proa que me dijo,
ah, eres tú, Jim, baja bien la cabeza.
Pero Silver,
desde el otro bote,
comenzó á lanzar miradas penetrantes é investigadoras
para tratar de averiguar si era yo el
que iba allí.
Desde ese mismo instante
comencé á arrepentirme de lo que había hecho.
Los 2 grupos de marineros se divertían remando
á cuál más fuerte en una especie de
carrera de apuesta, á cuál de los botes
llegaba primero á la playa. Mas como el
bote que me había cabido en suerte ocupar
había recibido mayor empuje,
estaba más ligero é iba mucho mejor remado.
Muy pronto dejó muy atrás á su competidor.
La proa ya había atracado en medio de
los arbustos de la playa, ya me había
yo cogido de una rama y lanzándome hacia
fuera emboscándome
en el acto en el matorral más próximo,
cuando Silver y los suyos estaban todavía á
unas 100 yardas detrás.
Le oí que me gritaba.
Pero ya se supondrá
que no hice maldito el caso de sus
gritos,
Brincando,
agazapándome,
rompiendo breñas,
corrí y corrí por el terreno que se
me presentaba delante,
al acaso
desaforadamente,
hasta que materialmente
ya no pude más.